# 第一章 序 
  

## 你不是一个人
  

编程的枯燥和抓狂，题解的精妙和幽默，宿舍楼道夜半的键盘声，上机实时排名的刺激。。。大部分大家都会经历，但这篇攻略不会总结课堂知识点，不会讲解例程和语法，不会透露期中与期末的考题，这不是我们的初衷。 
  

我们只是想，或许在某个debug到痛不欲生的夜晚，在刷题无数仍不见提高的晌午，在即将被OJ打倒的清晨，这些文字能让你清醒一些，你不是一个人，你走过的这些路，很多人都走过，会好的，都会过去的。  

## 谁在欺骗你  

> 直到现在，凡是我当作最真实、最可靠而接受的东西，都是从感官或通过感官得来的。不过，我有时觉得这些感官是骗人的，并且为了小心谨慎起见，对于一经骗过我们的东西就决不完全加以信任。 -- *Rene Descartes, Meditations on First Philosophy*  

C语言不会欺骗你，会欺骗你的可能是操作系统和硬件。不过，也许是**你的思维在欺骗你。**

不要去尝试背下PPT上的代码，你的思维和情绪会对你的记忆进行各种"艺术化"地加工，如果你是第一次学习编程，那么这不是一门新的语言，只是一种新的思考模式——计算思维。

```c  
int main()
{
    printf("Hello World!");
}
  
```  

当你第一次尝试背下这段代码的时候，你的大脑会捕捉最重要的信息，然后再通过思维惯性将它填补完整。很可能会写成下面这样。

```c
int main //缺少括号
{
    print("Hello World!") //应为printf，同时句末应加上;
}
```  

你的大脑还不了解main与紧随其后的‘()’存在怎样的逻辑联系，选择忽略，保留最熟悉的部分main。也不了解在C语言的世界里printf到底为何如此拼写，便用熟悉的print来替代。至于句末的分号，完全不是重要信息，还是忽略吧（大脑是个极其偷懒的家伙）。  

**你的思维在欺骗你**  


人们遇到未知的问题，会自然而然地将它与已知的问题作比较，使用已知的方法解决问题。然而刚刚我们的情绪是如此的自信和高昂（面对简单的hello world），而我们的大脑又是如此的具有惰性，很容易使得我们的思维产生一种过度的自我满足和自我实现状态（我真的都懂了，都会了）。  

>thinking makes talents, practice makes perfect  

学会计算思维的思考模式，首先要学会控制自己的情绪，而不是让情绪左右自己的思维。我们并非天才，只是不惧怕直面自己的无能，耐心一点，所有的错误都有它的源由，你我只是长得不一样，在最冷静的状态下，都有洞察程序错误的能力。但是没有人或药品能保证你处于完美的冷静状态，**完美的方法只有一个，用科学的方法不知疲倦地练习。**  

## 学长的小课堂

+ **学弟**：学长，不要背代码的话怎么写啊，我完全不懂这些花里胡哨的术语是什么，什么int啊main啊include啊。。。啊我要死了。    
+ **学长**: ctrl+c然后ctrl+v啊，以后老师会慢慢讲的，把这个模板复制一下，改你学过的部分就ok啦。
+ **学弟**:还有一个小问题，我用什么软件写代码呢？
+ **学长**:初学者比较推荐Dev C++和codeblocks,我这里有[codeblocks使用指南](CB使用指南.pdf)和[DEV使用指南](DEV使用指南.pdf)提供给大家。可以先自己照着尝试配置环境了哦。  
+ **学弟**：以后要是遇到问题怎么办呢？
+ **学长**：多多与助教和老师沟通，老师可能比较忙，**助教一般都是通过免修或者成绩优异的大神，欢迎骚扰**。这个**C语言攻略系列**后续也会更新一些实用的提升技能（取得高分的技巧）和心理调整方面的建议，总之希望大家都能顺利通过这门课程，取得理想的成绩。







