# 数组 


## 声明数组

在C中声明一个数组的方式十分简单，即`type arrayName [ arraySize ]`，其中`type`是任意C中可以定义的类型，`arraySize`必须是**整数常量**，我们看几个实例。

定义一个描述商品价格的数组，`double goods[1000]`，是有效的定义。

定义一个描述学生成绩的数组，`int std_score[2019]`，是有效的定义。

定义一个存储$$0! \sim 19!$$的数组，`int fact[20]`，是有效的定义，但是这是不合理的定义，注意到$$2^{31} -1 < 19!$$，所以应该定义为`long long fact[20]`，其包含`fact[0],fact[1],fact[2],...,fact[19]`共20个long long变量。

定义一个描述太阳光中各种波长是否出现的数组，`int light[700.12]`是无效的定义，数组大小不能实数。

定义一个描述$n$个人身高的数组，`int height[n]`，是不合理的定义，应该定义为$n$可能的最大值。

特别的，储存一个完整的英文单词可以定义为一个字符数组`char word[20]`，有时我们把字符数组中存储内容特殊的一种，定义为字符串，字符串拥有大量特殊的相关函数。

## 数组的初始化

**仅在数组的声明时**，可以使用初始化语句。

如下所示

```c
double goods[5]={1.0,2.0,3.0,4.5,1.1};
int std_score[]={59,60,99,100,98,89};
int height[10]={0};
```

第一行相当于对，goods[0],goods[1],goods[2],goods[3],goods[4],5个变量一词赋值。

第二行忽略了定义数组大小，此时的数组大小初始化时元素的个数，即等同于`int std_score[6]={59,60,99,100,98,89}`。

其中第三行是，常用的定义一个初始值全为零的数组。

## 传递数组给函数

形式参数是一个未定义大小的数组，实际参数是数组的名字。

```c
void myFunc(int param[]);
```

## 小应用  

输入$n$个整数，输出他们的和。

```c
#include <stdio.h>

int getsum(int num[],int size){
	int i,ret=0;
	for (i=1;i<=size;i++) ret+=num[i];
	return ret;
}

int main(){
	int n,i;
	int a[100]={0};

	scanf("%d",&n);
	for (i=1;i<=n;i++) scanf("%d",&a[i]);

	printf("%d\n",getsum(a,n));

	return 0;
}
```

## 多维数组

多维数组的声明和数组类似

`type name[size1][size2]...[sizeN]`声明了一个$$N$$维数组。


## 数组的应用

除了作为存储一组数据之外，数组还有一些特殊的用途。例如，**标号数组**。

### 标号数组

question 1: 如果我们需要先将数组按下标递增输出，再按照递减输出，该怎么做呢？

一个显而易见的做法是利用两次for循环

```c
for (i=1;i<=n;i++) printf("%d ",a[i]); printf("\n");
for (i=n;i>=1;i++) printf("%d ",a[i]); printf("\n");
```

但是我们也可以用如下方式输出，采用数组`b`作为标号数组，表示`a`的下标。

```c
for (i=1;i<=n;i++) b[i]=i;
for (i=1;i<=n;i++) printf("%d ", a[ b[i] ]); printf("\n");
for (i=1;i<=n;i++) b[i]=n-i+1;
for (i=1;i<=n;i++) printf("%d ", a[ b[i] ]); printf("\n");
```

很难看出，第二种方式有何优点，我们继续探索。

question 2: 如果我们要先按下标递增输出所有偶数下标元素，再按下标递减输出所有奇数下标元素，又该怎么做呢？

我们先尝试用最原始的思路

```c
for (i=2;i<=n;i+=2) printf("%d ",a[i]);
for (i= n - (n%2==0) ; i>=1; i-=2 ) printf("%d",a[i]);
```

此时标号数组的威力渐渐显现。

```c
int le=1,ri=n;

for (i=1;i<=n;i++)
	if (i%2) b[ri--]=i;
	else b[le++]=i;

for (i=1;i<=n;i++) printf("%d ", a[ b[i] ]); printf("\n");
```

可以看到，利用标号数组来访问原数组元素的好处在于，**只要准备好一个合适的标号数组**，就相当于将原数组按照某种方式排序！

自己想想如何解决question 3?

question 3: 依次输出，数组的第一个元素 与 第一小元素的和、数组的第二个元素 与 第二小元素的和、数组的第三个元素 与 第三小元素的和、……。


